ثاني فرع لمصادر الثقافة الإسلامية هو السنة النبوية الصحيحة
السنة في اللغة: الطريقة والسيرة والأسلوب والنهج
وفي الاصطلاح: هي كل ما صدر عن النبي صلى الله عليه وسلم من قول, أو فعل, أو تقرير, أو صفة خَلقية, أو خُلقية, أو سيرة
و السنة أنواع، منها
السنة القولية: مثل قوله صلى الله عليه وسلم: «إنما الأعمال بالنيات»
السنة العملية: مثل وضوئه صلى الله عليه وسلم وصلاته وحجه وغير ذلك
السنة التقريرية: وهي ما أقره صلى الله عليه وسلم مما صدر عن أصحابه من قول, أو فعلٍ بسكوته, أو إظهار الرضاء عنه واستحسانه
ومن السنة: ما يتعلق بشمائله صلى الله عليه وسلم من صفاته وأخلاقه
فالسنة هي المصدر الثاني بعد كتاب الله
و الاعتمادُ عليها أمر ضروري في بناء الثقافة الإسلامية
لأن القرآن جاء بالكليات و العموميات، تاركًا التفاصيل إلى السنة
فلا يعرف قوله تعالى: «وَأَقِيمُوا الصَّلاةَ»، إلا بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: «صلوا كما رأيتموني أصلي» (رواه البخاري)
وغيرِ هذا من الأحاديث الموضحة لكيفية أداة الصلاة بجميع أركانها وشروطها من فرض وسنة
ولا يعرف قوله تعالى: «وَلِلَّهِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ البَيْتِ مَنِ اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلاً وَمَن كَفَرَ فَإِنَّ اللَّهَ غَنِيٌّ عَنِ العَالَمِينَ»
إلا بقوله صلى الله عليه وسلم: «خذوا عني مناسككم» رواه أحمد ومسلم والنسائي
وغيرِ هذا من الأحاديث الموضحة لكيفية أداء مناسك الحج الفرضية والسنية
مكانة السنة مع القرآن تأتي على أحوال
أن تكون موافقة له؛ فيأتي الحكم في القرآن والسنة معًا، مثل الأمر بالصلاة, والنهي عن الزنا
أن تكون السنة بيانًا للقرآن وتفسيرًا له
مثل تفسير الزيادة في قوله تعالى: «لِلَّذِينَ أَحْسَنُوا الْحُسْنَى وَزِيَادَةٌ»
فسرها صلى الله عليه وسلم بالنظر إلى وجه الله تعالى
وتفسيره صلى الله عليه وسلم للظلم في قوله تعالى: «الَّذِينَ آمَنُوا وَلَمْ يَلْبِسُوا إِيمَانَهُمْ بِظُلْمٍ»، فسرها بالشرك
أن تجيء السنة بزيادة حكم لم يرد في القرآن
مثل إيجاب استئذان المرأة عند إرادة تزويجها، وتحريم الجمع بين المرأة وعمتها، والمرأة وخالتها
وحسبنا أن نتبين أثر السنة في الثقافة والسلوك الإنساني أن نبصر دائرة البعثة المحمدية ممثلة في مكارم الأخلاق
ومثل ذلك ما أخرجه الطبراني عن أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
«أكمل المؤمنين إيمانًا أحسنهم أخلاقًا، الموطؤون أكنافًا، الذين يألفون ويؤلفون، ولا خير فيمن لا يألف ولا يؤلف»
حسنه الألباني في صحيح الجامع